---
title: vim按键说明
date: 2017-10-08 12:14:30
categories: Vim 
---

### ** 写在前面 **

本文是vim的按键说明,参考的是《鸟哥的Linux的私房菜》。

** <span class="under0">之前[健勋](http://www.wuya00.top/)推荐的Office Lens是真的很好用,搭配上Office全家桶真是极品利器。</span>**

** <span class="under0">再加上正则对转换出的文字进行一下处理,23333333,爽飞了 </span>**

***************



vim的三种模式只有一般模式可以与编辑,命令行模式切换,编辑模式与命令行模式之间并不能切换的。

下面就来谈谈vim中会用到的按键功能

### ** 第一部分：一般模式可用的按钮说明，光标移动、复制粘贴、查找替换等 **
移动光标的方法|移动光标的方法
-|-
h或向左箭头键|光标向左移动一个字符
j或向下箭头键|光标向下移动一个字符
k或向上箭头键|光标向上移动一个字符
l或向右箭头键|光标向右移动一个字符
**如果想进行多次移动的话，例如向下移动30行,可以使用“30j“或"30+向下箭头键"的组合按键，即加上想要进行的次数（数字）后,按下操作即可**|
[Ctrl]+[f]|屏幕向下移动一页，相当于[Page Down]按键（常用）
[Ctrl]+[b]|屏幕向上移动一页，相当于[Page Up]按键（常用）
[Ctrl]+[d]|屏幕向下移动半页
[Ctrl]+[u]|屏幕向上移动半页
+|光标移动到非空格符的下一行
-|光标移动到非空格符的上一行
n<space>|那个n表示“数字"，例如20。按下数字后再按空格键，光标会向右移动这一行的n个字符。例如20<space>,则光标会向后面移动20个字符距离
0或者功能键[Home]|这是数字“0''：移动到这一行的最前面字符处（常用）
$或功能键[End]|移动到这一行的最后面字符处（常用）
H|光标移动到这个屏幕的最上方那一行的第一个字符
M|光标移动到这个屏幕的中央那一行的第一个字符
L|光标移动到这个屏幕的最下方那一行的第一个字符
G|移动到这个文件的最后一行 （常用）
nG|n为数字。移动到这个文件的第0行。例如20G则会移动到这个文件的第20行（可配合:set nu）
gg|移动到这个文件的第一行，相当于1G（常用） 
N(Enter)|n为数字。光标向下移动n行（常用） 
查找与替换|查找与替换
/word|向下寻找一个名称为word的字符串。例如要在文件内查找vbird这个字符串，就输入/vbird即可（常用）
?word|向上寻找一个字符串名称为word的字符串
n|这个n是英文按键。代表重复前一个查找的操作。举例来说，如果刚才我们执行/vbird去向下查找vbird这个字符串，则按下n后，会向下继续查找下一个名称为vbird的字符串。如果是执行?vbird的话，那么按下n则会向上继续查找名称为vbird的字符串
N|这个N是英文按键。与n刚好相反，为“反向"进行前一个查找操作。例如输入/vbird后，按下N则表示向上查找vbird
使用/word配合n及N是非常有帮助的。可以让你重复地找到一些关键字|
：n1,n2s/word1/word2/g|ni与n2为数字。在第n1与n2行之间寻找word1这个字符串，并将该字符串替换为word2。举例来说，在100到200行之间查找vbird并替换为VBRID则用“:100,200s/vbird/VBRID/g"（常用）
：1,$s/word1/word2/g|从第一行到最后一行查找word1字符串，并将该字符串替换为word2（常用）
：1,$s/word1/word2/gc|从第一行到最后一行查找word1字符串，并将该字符串替换为word2。且在替换前显示提示字符给用户确认（confirm）是否需要替换〔常用）
删除、复制与粘贴|
x;X|在一行字当中，x为向后删除一个字符（相当于[DeL]按键),X为向前删除一个字符（相当于(Backspace]）（常用）
nx|n为数字，连续向后删除n个字符。举例来说，我要连续删除10个字符，“10x"
dd|除光标所在的那一整行（常用）
ndd|n为数字。删除光标所在的向下n行，例如20dd则是删除20行（常用）
d1G|删除光标所在到第一行的所有数据
dG|删除从光标所在到最后一行的所有数据
d$|删除从光标所在处到该行的最后一个字符
d0|那个是数字的0，删除从光标所在处到该行的最前面一个字符
yy|复制光标所在的那一行（常用）
nyy|n为数字。复制光标所在的向下n行，例如20yy则是复制20行（常用）
y1G|复制光标所在行到第一行的所有数据
yG|复制光标所在行到最后一行的所有数据
y0|复制光标所在的那个字符到该行行首的所有数据
y$|复制光标所在的那个字符到该行行尾的所有数据
p,P|p为将已复制的数据在光标下一行粘贴，p则为粘贴在光标上一行。举例来说，我目前光标在第20行，且已经复制了10行数据。则按下p后，那10行数据会粘贴在原本的20行之后，也即由21行开始粘贴。但如果是按下P呢？那么原本的第20行会被变成30行(常用)
J|将光标所在行与下一行的数椐结合成同一行
c|重复删除多个数据，例如向下删除10行，[10cj]
u|复原前一个操作（常用）
[Ctrl]+r|重做上一个操作（常用）
这个u与[Ctrl]+r很常用的命令。一个复原，另一个则是重做一次，利用它们，你的编辑会更加得心应手。|
.|不要怀疑。这就是小数点。意思是重复前一个操作的意思。如果你想要重复删除，重复粘贴等操作，按下小数点"."就好了（常用）

### ** 第二部分:一般模式切涣到编辑模式的可用的按钮说明 **

进入插入或替换的编辑模式|
-|-
i,I|进入插入模式(Insertmode）：i为从目前光标所在处插入，I为在目前所在行的第一个非空格符处开始插入（常用）
a,A|进入插入模式(Insertmode）：a为从目前光标所在的下一个字符处开始插入，A为从光标所在行的最后一个字符处开始插入（常用）
o,O|进入插入模式(insertmode）：这是英文字母o的大小写。o为在目前光标所在的下一行处插入新的一行；O为在目前光标所在处的上一行插入新的一行（常用）
r,R|进入替换模式（Replacemode):r只会替换光标所在的那一个字符一次；R会一直替换光标所在的文字，直到按下[Esc]键为止（常用）
**上面这些按键中，在vi界面的左下角处会出现"--INSERT--"或"--REPLACE--"的字样。由名称就知道该操作了吧。特别注意的是，我们上面也提过了，你想要在文件里面输入字符时，一定要在左下角处看到INSERT或REPLACE才能输入**|
(Esc)|退出编辑模式，回到一般模式中（常用）

### ** 第三部分：一般模式切换到命令行模式的可用的按钮说明 **
命令行的保存、离开等命令|
-|-
:w|将编辑的数据写入硬盘文件中（常用）
:w!|若文件属性为“只读"时，强制写入该文件。不过，到底能不能写入，还是跟你对该文件的文件权限有关啊
:q|离开vi（常用）
:q!|若曾修改过文件，又不想存储，使用“！"为强制离开不保存文件
** 注意一下啊，那个感叹号(!)在vi当中经常具有“强制"的意思**|
:wq|回车后离开，若为“wq!"则为强制保存后离开（常用）
ZZ|这是大写的Z。若文件没有更动，则不保存离开，若文件已经被更动过，则保存后离开
:w[filename]|将编辑的数据保存成另一个文件（类似于另存文件）
:r[filename]|在编辑的数据中，读入另一个文件的数据，即将"filename"这个文件内容加到光标所在行后面
:n1,n2 w[filename]|将ni到n2的内容保存成filename这个文件
:! command|暫时离开vi到命令行模式下执行command的显示结果。例如":! ls/home"即可在vi当中查看/home下面以Is输出的文件信息
**vim环境的更改**|
:set nu|显示行号,设置之后,会在每一行的前缀显示该行的行号
:set nonu|与set nu相反,为取消行号



