---
title: 读《只有乏味的人会在早餐时才华横 》
date: 2019-12-21 16:14:30
categories: 阅读笔记
---

### ** Preface **

昨晚读了王尔德的《只有乏味的人会在早餐时才华横》。真的是很小的一册书,一个晚上就看完了。本文做下记录

*****************


- 对他们的伟人一无所知，是英国教育的必要元素之一。
  
  我们人人都花时间寻找生活的秘诀。其实，生活的秘诀在艺术之中。
  
  生活的至高目标是生活。很少人在生活。实现自己的完美状态，把自己的梦想逐一变为现实，那才叫生活。
  
  <span class="under0"> ** 商人早早起床吃了第一餐，赶火车进城，在昏暗无光、灰灰蒙蒙的商业世界混上一天，夜晚回到家里，吃完晚餐就睡觉，这种生活以我看来比奴工都不如——捆绑他的不是铁链，是金枷。** </span>

  劣等艺术比没有艺术还要差远了。
  
  没有什么是值得做的，除了世人都说无法成功的事

- 我一向认为，只有缺乏想象力的人会死守“始终如一”的立场… 

- 没有什么能打垮一个诗人，除了一处印刷错误

- 如果人不能畅所欲言，所谓良好的友谊又何在？人人都可以说动听的话去取悦和奉承，但是真朋友说的永远是逆耳的话，而且不担心令对方痛苦。的确，真朋友宁愿如此，因为这样一来他就会知道自己有益处

-  <span class="under0"> ** 觉得别人全都远远不如自己，这种意识是唯一叫人活得下去的东西，而我向来悉心培育这样的感觉** </span>

- 福楼拜没有写法语文章，他写的是一位艺术大师的文章，作者刚巧是法国人

- 生活模仿艺术，远多于艺术模仿生活……生活向艺术举起镜子，要么复制画家或雕塑家想象的某种奇异事物，要么实现小说中的幻梦

- <span class="under0"> ** 小说从尾读起的好处一言难尽。最后一页通常最有兴味，当读者从灾难或结局开始，就会感到和作者平起平坐的愉悦，好比去剧场后台探班一样。人不再沉迷于故事，男主角绝处逢生，女主角呼天抢地，都完全令人无动于衷。读者知道了精心埋藏的秘密，那么，面对小说中傀儡们义不容辞地表现出的不必要的焦灼，就大可一笑而过** </span>

- 给人建议总是一桩愚行，给人以好的建议则绝对是致命的。我希望你永远不犯这种错。否则，你将会追悔莫及

- <span class="under0"> ** 世界上没有哪个国家像我们国家这样需要不切实际的人。在我们这儿，思想由于一直跟实践相联系而遭受贬低……我们活在一个工作过度，而又教养不足的时代；这时代的人勤勤恳恳，以至于变得愚不可及 ** </span>

- <span class="under0"> ** 人多么容易同情困苦，多么难同情思想** </span>

- 人以自己的身份说话时最是言不由衷。给他一副面具，他就会道出真情

- <span class="under0"> ** 自责含有一种奢侈。我们责备自己的时候，觉得别人都无权责备我们。给我们赦罪的是忏悔，不是神父** </span>

- <span class="under0"> ** 随着私有财产的废除，我们将会迎来真正、美好而健康的个人主义。将来不再有人会把生命浪费于积累物品和物品的符号上。人将会生活。生活是世界上最稀有的。多数人只是在生存，仅此而已 ** </span>

- <span class="under0"> ** 社会之中只有一个阶级想钱比富人想得还多，那就是穷人。穷人没有别的可想。这是贫穷的痛苦 ** </span>

- <span class="under0"> ** 民主一度被寄以厚望，但民主不过是代表人民者对人民的压迫。** </span>

- 一件艺术品是一种独特心性的独到成果……艺术家一旦留意别人想要什么，并尝试有求必应的时候，他就不再是艺术家，而成了一个沉闷或逗笑的工匠，一个诚实或不诚实的买卖人

- <span class="under0"> **谁都能够同情一个受苦的朋友，但同情一个成功的朋友，这就得有一种极好的性格——实际上，得有一个真正的个人主义者的性格 ** </span>

- 上等人反驳别人。智者反驳自己

- 执着于行为的对错观念，显示出智力发育的不完全

-  <span class="under0"> **爱自己是终生浪漫之始 ** </span>

- <span class="under0"> **大多数人是别人。他们的想法是别人的见解，他们的生活是一种模仿，他们的热情是一种照搬  ** </span>

- 一切伟大的观念都是危险的

- <span class="under0"> **模仿结束的地方才是艺术开始之处 ** </span>

- <span class="under0"> **我从不推迟到明天——既然是可以后天做的事 ** </span>

- <span class="under0"> **赞美使我谦卑，但是谩骂纷起之际，我知道我摘到了星辰 ** </span>

- 友善地对待自己毫不关心的人总是不难

- 世人常说，穷人对慈善感恩。当然有些人是感恩的，但是最优秀的穷人从来不会感恩。他们不感恩，愤愤不平，抗命，反叛。他们很有理由如此

- 他们（穷人）干吗要对从富人桌上洒落的面包屑感恩戴德？他们有平起平坐的权利，也渐渐知道了这一点

- 谁都能有常识，只要缺乏想象力

- 自私不是过自己想过的生活，而是要求别人过自己想过的生活

- 现在我从不赞成或反对什么。那样的人生态度是荒唐的。我们降生到世界上，并不是为了炫耀我们的道德偏见

- 使人笃信不疑的事物从来都不真实。那是信仰的致命伤，和传奇的教训

- <span class="under0"> **梦想家是只能借着月光认路的人，他受到的惩罚在于他比全世界更早看见曙光** </span>

- 社会往往宽恕罪犯；它从不宽恕梦想家

- 我们教人记诵，我们从不教他们成长

- 时装不过是一种难以承受的丑陋，我们忍无可忍，只好每半年改换它一次

- 我对新朋友总想无所不知，对老朋友总想一无所知

- 历史从不自我重复。历史学家们互相重复。我们对历史的唯一义务是重写它

- <span class="under0"> **我们全都喜欢把别人设想得很好，原因是我们全都替自己担忧。乐观主义的基础在于纯然的恐惧** </span>

- <span class="under0"> **什么都不做是世界上最困难的事——最困难且最智性的** </span>

- <span class="under0"> **变成自己生活的旁观者，就是逃逸出生活的苦难** </span>
  (这句话说得真的很有道理)

- 文学总是预言了生活。它不抄袭生活，而是照它的目标来塑造生活。我们所知的 19世纪，一大半是巴尔扎克发明的

- 把真人放进小说或戏剧，意味着想象力贫乏的头脑、粗糙而不老练的观察、文体的完全缺失

- 世人称为伤风败俗的书，是一些把世界的可耻面目展示出来的书

- 要活得幸福，你必须知道人生的某些不幸福

- 一切放纵，与一切克制相同，都会自食其果

- 过度会带来无与伦比的成功

- 没什么比做得太现代更危险：它容易一下子就过时

- 电话的价值，在于两人要说的话的价值

- 假如自然令人舒适，人类就永远不会发明建筑

- 只有两种人真正有魅力——无所不知的，和一无所知的

- <span class="under0"> **我纳闷是谁把人定义为理性动物。这是古往今来最不成熟的定义了。人是什么，一言难尽，但人并不理性** </span>

*****************

### ** 后记 **

最近读的书目的性都比较强，好久没读这文学方面的书了。还是要多看书呀