---
title: 读《从零开始做运营》
date: 2020-02-22 21:20:01
categories: [运营]
password: 1369a
---

我们始终应该明白如下两个准则：第一，永远不要奢望可以对一无是处的产品进行运营，更别幻想通过运营让这样的产品起死回生甚至走向成功。第二，永远不要以为产品的设计完美到无需运营，即便是能够实现自运营的产品，也依然需要持续的运营引导才能达到自运营的状态。

我不知道准确的答案是什么。但是，因为大多数人只会盯着自己负责的那一亩三分地，甚至只关心眼前看到的东西，那么，我们就不难理解为什么有些人能够不断突破自己，而有些人只能乖乖地在一个岗位上“任劳任怨”数十载了。这不仅仅有心态、机遇的原因，也和自身的努力有关系。

过热的环境、过多的机会让很多人跟着薪资走，哪里薪资高去哪里，哪个行业看起来有机会吸引更多的投资，哪个公司看起来更有机会上市，就往哪里去。很多人面临过多的机会，已经有了选择困难症，但殊不知这样频繁的选择不是你真正需要的，你需要的是让自己变得有责任心和有价值。

<span class="under0">同样的道理，（互联网）运营贯穿了互联网产品整个生命周期，它根据产品的变化而调整，为了实现不同阶段的目标而有所改变，不断适应提高。</span>

如果有人要我给运营下一个定义，那么我认为：一切能够进行产品推广、促进用户使用、提高用户认知的手段都是运营。

运营的核心目的只有一个：让产品活得更好、更久。

所谓“活得更好”，是通过推广、教育、活动等一系列手段让产品的各项数据获得提升；而所谓“活得更久”，是通过数据分析和用户行为研究让产品的功能不断完善、易用性不断提升，从而获得更长的产品生命周期。

<span class="under0">从整个运营工作的实际经验出发，我认为，运营的核心任务归结起来无非两点：流量建设，用户运营。</span>

当然，在移动互联网时代，如果能够获得足够多的目标用户，那么转化率将会维持在一个较高的水平，对于流量的要求则不那么高。但我们无法回避的事实是，不管我们是否能够定向地获得目标用户，有大量的持续的流量，都是一件幸福的事情。

有了流量和用户之后，运营的大部分工作就在于如何持续有效地推动用户的活跃与留存，并从中发现有价值甚至高价值的用户，这些用户会持续地为网站（产品）带来价值、产生收益，让网站（产品）可以存活下去，并且活得有质量。

内容运营、用户运营、活动运营。而这三类的总和，即我们常说的“产品运营”。

我们不禁要问，<span class="under0">**既然内容运营包含这么多工作，那么其核心是什么？我个人的看法是如下几点。·持续制作、编辑及推荐对用户有价值的内容，保证用户可以在产品中获取这些信息·根据KPI的设计，降低或者提高用户获取内容的成本·协助网站（产品）获利**</span>

用户运营的核心是开源（拉动新用户）、节流（防止用户流失与流失用户挽回）、维持（已有用户的留存）、刺激（促进用户活跃甚至向付费用户转化）。

<span class="under0">**我们在做运营计划之前，首先要了解产品的状态是否到了需要运营发力的阶段，同时还要了解用户的状态，判断用户能够接受怎样的运营手段。**</span>

当你决定要以运营人员的身份进入互联网行业，请先端正心态，明确几个前提：
- 运营不是万能的。
- 没有运营是万万不能的。
- 运营和产品是无法割裂的。
- 运营和很多其他岗位都是亲密无间的好伙伴。
- 最高级的运营是自运营。

明确这几个前提的同时，你还需要懂得一些简单的道理：
- 嘴甜一点没有坏处，不管你是否做运营。
- 运营思路需要天马行空，但是并不代表无迹可寻。
- 运营手段需要创造性，但并不代表不可复用。
- 生活中的很多细节都可以对运营有所启发。

当你摆正了心态，你需要自上而下地反思一下你目前有以下哪些技能：
- 对数据的敏感度。
- 想象力与创造力。
- 口头表达能力、文字表达能力。
- 沟通能力。
- 执行力。

内容运营可能是本书最先开始讨论的内容。内容运营涉及的事情很多，并且非常细节化，它至少包含了以下内容：
- 内容的采集与创造。
- 内容的呈现与管理。
- 内容的扩散与传导。
- 内容的效果与评估。

内容供应链——将内容视为你的商品“内容供应链”这五个字，是我在上海汽车集团工作的时候，听IBM（国际商业机器公司）的同行提到的词汇。我相信很多人听到这五个字的第一感觉和我一样：“内容”和“供应链”为什么凑到一块去，这个词是啥意思？“供应链”的意思是：产品生产和流通过程中所涉及的原材料供应商、生产商、分销商、零售商以及最终消费者等成员通过与上游、下游成员的连接（linkage）组成的网络结构。

** 先定位根据品牌自身的特点、受众、调性来定义公共平台所要进行运营的内容的特色、受众和调性。比如，你运营的品牌是体育用品，你整天不聊体育而是聊政治，这就是定位错误；如果品牌的受众是男性，你最好不要整天讨论美妆、自拍，当然用来恶搞是可以的。<span class="under0">这个定位，实际上包含两层意思：第一层意思是面向受众群的定位。你要清楚哪些受众群体会喜欢你的内容。第二层意思是面向内容的定位。对于这样的受众群体，你应该通过什么类型的内容进行长期的运营。很多公共平台的运营，从一开始就没找准方向，定位错误，所以越做越窄，越做越难做。因此，公共平台的内容运营需要最先解决的就是定位。</span>**

重要的是，要在固定的时间发布内容。如果内容发布的时间固定，长期关注内容的用户会养成定时查看的习惯。

** 既然选择进行内容运营，那么就不要幻想今天做了明天就有效果，明天做了后天就有效果，不管做什么事情，这样的想法都是错误的，尤其是在内容运营方面。有句话叫“一个人做一件好事不难，难的是一辈子都做好事”，内容运营也是这样，“一段时间做优质内容不难，难的是一直做优质内容”。**

坚持原创是一件很难的事情，但是如果大多数内容都是转发，那么很难吸引粉丝长期关注。内容获取渠道可以被替代，是很可怕的。

不论是豆瓣、知乎，还是微博、微信，只有内容生产者持续地生产优质内容，内容消费者才愿意为内容埋单，而网站（产品）才能获得更大更好的发展。

每个以内容为主的网站（产品）都需要评估让用户进入的速率以及用户选型[3]的控制。如果我们考虑用户速率，用户过快进入可能会导致内容消费定位来不及调整，甚至冲击最初建立的内容消费者定位，影响网站（产品）所提供内容的质量和用户接受度；而用户过慢进入会导致内容消费力不足，内容生产者缺乏动力，从而影响内容的质量与数量。

** “环境可以改变人，但人很难改变环境”，豆瓣这种以小清新为主的内容社区，就不会产生大量理性的科普内容提供者；反之，以科学教育为主旨的果壳，也不会产生大量的心灵鸡汤供应者。这是符合一定规律的。**

**<span class="under0">理论上说，如果我们发现某一篇内容获得了大量的阅读、转发甚至点赞，我们可以尝试对这一类型的内容继续强化，也就是说，如果我们知道某一类型的内容阅读量的多少，我们是可以对这一类内容进行调整的。这些就是跟进策略。</span>**

对于内容运营者来说，如果要让内容到达消费者，最重要的就是搞清楚几个问题：
- 内容消费者是谁？
- 他们通常在什么地方活跃？
- 他们的习惯是怎样的？
- 最近他们在关注什么热点？
- 我需要提供什么内容才能让他们注意到我、爱上我？
以上这些问题能够通过什么方式解决？答案是“用户研究”。

如果我们把猫扑大杂烩的典型内容消费者移到天涯论坛，把百度贴吧的典型内容消费者移到知乎，把知乎的典型内容消费者移到人人网，可以想象一下会发生怎样的场景，而这样的假设也确实在发生。至于结果，我想各个社区的老用户甚至种子用户会有很多不同的感受，而最多的感受莫过于：“为什么会有这样的用户闯入我的地盘？”对于内容运营者来说，要让内容生产者持续地创造内容，就要尽量避免在一个时间段内，带来大量与内容生产者创造的内容类型、内容质量不匹配的内容消费者。我们经常听到“水化”、“论坛化”的字眼，其实这背后的问题就是内容消费者的引入有偏差，或者速率有偏差，引发了社区或者网站内容的变化，而这种变化，冲击到了固有的核心用户，导致用户出现了不满情绪，进而会出现用户流失，甚至用户结构崩塌。

维护内容生产者除了避免大量不匹配的内容消费者进入带来的冲击，我们还应当做好内容生产者的维系工作。传统论坛的做法是通过等级、特权进行区隔，一些社区的做法是通过积分、权重、赞同、感谢等方式，还有一些平台的做法是加V、认证，做法很多，不一而足。但是，这些方式的目的都类似：人为隔离对丰富社区内容拥有不同贡献度的用户，以保证核心的内容生产者不受到过多的干扰，尽量避免“鸡同鸭讲”甚至互相倾轧的现象，以维护内容社区的健康、稳定。，换言之，一个社区的绝大多数内容消费者的目光，聚焦在不到总数（以350万用户为选型）千分之二的内容生产者身上，这些内容生产者才是社区的核心用户，关系到社区的前途。


**<span class="under0">我们始终应该明白一个事实：大多数社区的内容生产者是稀少的，而消费内容的用户则占绝大多数。因此，有时候，我们会担心如何让社区的用户动起来。所谓动起来，是指让用户活跃起来，不仅仅是内容生产者，更重要的是让内容消费者积极地参与到社区的内容中，营造社区用户活跃度高的氛围。</span>**

一个引发争议的热点，带来了用户的自发站队，造成了极为可观的话题效应。社区用户持有各自的立场，持续活跃。

在整个活动运营过程中，有四件事情非常重要，可以称之为“核心”，它们分别是：
- 活动设计与成本预算。
- 活动风险管控与应急预案。
- 活动数据监测与应对策略。
- 活动效果判定与总结。

**<span class="under0">有一件更重要的事情必须贯彻活动运营的始终，那就是：目的明确、目标清晰。</span>**在继续阅读之前，请铭记：一个运营者，如果心中永远只有当前的目标，而忽略了行动的目的，那么他终将一无所获。很多人在写活动策划时可能没有考虑过“活动对象”这个问题，活动对象决定了你的活动会被什么样的人群接受，你的活动应该被谁看到才能创造更高的转化率。所以，如果你想成为一个好的运营人员，请你时刻记住你的用户是谁——这个道理，并非仅适用于活动运营。

运营人员需要做两件事：围绕单一的合作活动去做活动设计；总结合作活动的共性，去做系统设计。第一点是为了实现当前的合作目标；第二点是为了未来可以批量实现类似的合作目标。

用户运营里最重要的两端，一端是引入用户，一端是避免流失，如果把这两端比作头和尾，中间最健壮的躯干就是激励留存。下面我们就来具体聊一聊用户激励的手段。

头衔头衔是一个在很长时间内，存活于各种产品中的一种运营策略。头衔是一种简单、易用，同时几乎没有其他运营成本的策略，它往往和社区、游戏等产品形态相关，用来体现用户的贡献或者活跃度。

**<span class="under0">尽管如此，我还是想做一个简单的提醒：用户运营人员可能会和用户有各种各样的联系，但是，切记尊重用户，但不盲从用户；切忌和用户走得太近，也切忌没有交集。</span>**

有人曾在知乎上提过这样的问题：“知乎为什么不采纳用户意见并立刻改进？”当时我在这个问题下面回复了很多，其中很重要的观点是：“一个产品，最难做的不是加法；而是减法；最难的不是改变，最难的是坚持。”

这件事情给我的启发是：运营者应该以一个较高的视角去看待运营中出现的用户之间的问题。运营者是管理者，而不是调停者。管理，就是确立规范，对符合规范者予以奖励，对不符合规范的，就惩罚；同时，要考虑如何将规范落实，而不是空有一堆条款作摆设。知乎在早期运营中，做了几件重要的事。1.创始人关注每一个早期进入者2.情感维系。在获取种子用户的问题上，通常有两个维度。数量。大概多少个种子用户会让应用爆发呢？或许1000~5000个就够了，但前提是，他们是种子用户，而不是初始用户。这就涉及接下来要讨论的质量问题。

**什么样的种子用户叫作高质量的种子用户？事实上，种子用户不仅仅是传播产品最积极的用户，更是为产品出谋划策、提出建议的用户。正是因为这种既能帮助产品成长、协助优化运营策略，又能踊跃分享产品的特性，才让种子用户对产品具有重大价值。**

**<span class="under0">在展开论述之前，我想提醒所有从事互联网运营的人们，千万不要相信网上流传的各种不花钱做运营的鸡汤文，运营工作必然要付出成本。如果不花钱，那么付出的可能是人脉，或者是其他可用于交换的资源。虽然运营必然有成本，但是运营的效率却可以通过经验、熟练度、创意等各种手段来提升。</span>**

重视长期的数据监测在运营数据分析中，经常会使用环比和同比等方式来对比数据。简单地说，环比是本日与前一日的对比、本月与上月的对比、本季度与上季度的对比；同比是今年当日与去年当日的对比、今年当月与去年当月的对比、今年当季度与去年当季度的对比。环比显示短期的数据波动，而同比可以帮我们了解大环境下的数据波动。

**<span class="under0">首先，我们要明白一个核心观点：运营数据分析的关键不在于数据，而在于分析。</span>**或者说，所有数据分析的关键都在于分析，而不在于数据本身。然后，我们要明确一个前提：数据分析的能力是渐进的，对数据的敏感度是需要培养的。最后，我们要懂得一个事实：数据表达出的信息与多种因素相关，运营人员尝试学习运营数据分析之前，要尽量抛开预设立场，并且明白不同类别的数据在不同的阶段其重要性也是不同的。

**<span class="under0">·避免用结论推导原因。</span>**运营人员很容易犯的数据分析的错误是，发现数据增长了，然后寻找各种对数据增长可能有帮助的事件，并且将数据增长的原因归功于这些事件。运营人员发现数据增长，或者下降，希望找出原因，最好的方式是再现。**<span class="under0">·避免唯数据论。</span>**数据既可以说明问题，也可能遮蔽视线。数据并不能解决所有问题，它给你的是一个参考，而不是一个结论。

当我们还是一个新人的时候，我相信很多人很不喜欢KPI，将其视为一个负担。很多运营者忙于KPI的达成，却很少有人停下来思考：·为什么会有这样的KPI？

·老板定义KPI的目的是什么？·我们目前所做的工作能否支撑KPI的实现？·难道KPI仅仅是一个数值，只要我们实现了就无需再考虑其他方面？当你开始思考以上问题，你会发现不管你的思路是对还是错，你的运营思维都会打开，不仅仅是执行力的提高，而是视野的变化。当运营人员走到一定阶段，就应当主动思考这些问题。或许当时没有答案，也没有人告诉你对与错，但是持之以恒的思考（请注意，并非一定要找到答案），会让你受益良多。我们务必要了解，只有更多的实践加上思考，才能让我们获得有价值的提升。
第八章用户习惯的养成

** 运营人员应该做什么培养运营层面的用户习惯，运营人员可以做以下尝试。**
- 将自己的运营计划从1天、1周，提高到1月、1年的周期。
- 对关键节点进行长期运营策略设计。
- 保持与产品人员、开发人员的沟通，善用资源。
- 养成观测数据的习惯
- 保持对竞品的关注，做差异化的运营准备。

** 如果说Web时代是聚合流量然后分发，App时代就是将零散流量聚合，看起来似乎差不多，只是入口变为出口，但实际操作手法却大相径庭。做Web，只要你能和入口保持良好的关系，拿得到推荐位、广告位，买得起关键词，合作起来风生水起，流量哗哗地进，当然，是否留得住用户又是另外一个话题。而做App，你除了要和入口（商店）保持良好的关系，拿到首发、推荐之外，还要有切实有效的办法从各个分散的入口导流。而且，这直接考验你留住流量的能力，因为App的流量一旦流失，挽回难度比Web要大得多，原因很简单，因为Web用户关闭的是浏览器，只要入口还在，就能想办法挽回用户，可App用户流失，删除的是应用，应用一旦不再出现在用户的手机屏幕上，想要挽回用户，那付出的代价就太高了。所以，Web的流量越多越好，而App的流量越稳定越好。哪怕你只有100个用户，服务做得好，依然有机会拥有10亿用户；反过来，哪怕你有10亿用户，但是用户不稳定，今天来明天走，可能最后连100个用户都留不下。**

**<span class="under0">很简单，移动端内容运营的第一步依然是定位。说到定位，就会产生两个要求：针对性和延续性。针对性是指你的内容是给谁看的，是如何体现出针对性的，要让看内容的人满意，才有可能让他留下来。延续性是指你需要坚持你的内容定位，让用户习惯，从而产生忠诚度，愿意停留在你的平台上，甚至通过各种运营手段的叠加，让用户爱上这里并愿意主动分享。移动端运营的第二步是加入社交元素。这是最有意思但是最麻烦的一点。</span>**

**<span class="under0">移动端内容运营应当把握的原则是快速反应，包括对热点的快速把握、对用户反馈的快速响应等。</span>**

在运营过程当中，我总结出几点经验：
- 坚持做原创内容。这个微信公众号的内容定位是互联网运营，并且坚持发布原创内容。
- 保持高频率更新。这个微信公众号的内容供应频率是每天更新一次。
- 读者留言必回并开放评论。鼓励用户留言，并对用户留言中有价值的问题进行总结并转化成内容；在获得了原创保护功能下的评论功能后，不阻拦用户的评论，并依然保证每条评论必回。一般情况下，订阅读者与阅读量的转化率是10%，如果按照这个比例，我发布的每篇文章的阅读量基本上是行业内平均阅读转化率的2倍甚至3倍。这一点让我非常意外。总体来说，移动端运营有如下特点。

社会化媒体矩阵的前提我曾经尝试将知乎的关注者引流到我的微信公众号，把一些公众号的内容放到了知乎专栏里，然后附上一个微信公众号的二维码。结果，有人在评论里问我：“如果公众号的内容也会放到专栏，为什么我不在知乎看你的专栏，而要去你的公众号呢？”

我告诉他：的确有些内容两边会同步，但更多的情况是两边并不会同步。微信公众号我会每天更新一次，专栏能做到半个月更新一次就不错了，这就是差异点。所以，社会化媒体矩阵的前提之一是差异化。另一个更大的前提是质量。不管你怎么使用社会化媒体矩阵，最核心的内容质量问题始终是第一位的。质量并不是说所有内容都要原创，而是说你能不能给你的读者提供他们认为质量高的内容。内容质量管控是一种能力，如果运营者本身没有高质量的内容或没有提供高质量内容的能力，以及让社会化媒体矩阵差异化运作的能力，那么就没有必要运营社会化媒体矩阵。

然后，你需要衡量微信群和QQ群的优劣。微信群现在非常倾向于熟人之间的交流，同时微信群非常不便于管理。QQ群便于管理，但QQ群的活跃度是个极大的问题。群组的差异会导致运营的不同结果，**<span class="under0">在我看来，除非到了一定阶段，否则根本没有必要建立群组。因为群组一旦组织，群主就要对群负责。同时群组会耗费很多时间精力，因此，请慎重考虑建立群组。</span>**

但是，如果老王一开始就搞出一堆媒体和群组，可能根本就没有人愿意参与。因为社会化媒体矩阵的建立是水到渠成的一件事，刻意为之是没有意义的。因此，如果你想做社会化媒体矩阵，你可以先做一个规划，然后一步一步去实施。

