---
title: 一翘到底
date: 2017-05-14 18:25:00
categories: 杂文
---

    本文是我为《马克思主义基本原理》课程瞎写的课程演讲稿。


#### ** 我们小组是围绕第二章第三节---从必然走向自由来进行讲解的。**

自由很重要。

有句话是这样讲的:生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。** 自由的重要性可见一般。**

但自由又是一个大而抽象的题目，我们小组把题目更具象一些。

#### ** 如何优雅地翘课？**

**************************************

为什么说是优雅的翘课呢？

我有一个朋友，叫做A君。他几次对我说到，**这个纪老师啊，每次我不来上马原，她就要点名，偏偏我来了，她就不点名了。我告诉她，她都不会相信。**

有的同学，偶尔会感慨一下，翘了这么多课，依然过不好这一生。偏偏有同学，翘了很多课，依然考高分。

希望通过我们小组的研究，给大家一点收获。

**********************************

#### ** 正确认识翘课 **

**不要带着有色眼镜来看翘课这件事情，就像我们不应该带着有色眼睛看挂科这事一样，不要把他们看做妖魔鬼怪。翘课是很稀松平常的一件事，就像我们都要吃饭一样。只是有的人吃得多一点，有的人吃得少一些罢了。**


翘课的理由多样，一百个同学可能有一百个翘课的理由。但总结起来，无非是想翘课换取自由的时间，来做自己先做的事情。

** 话虽如此，但翘课也是有境界之分的。**正如有的人被叫做饭桶，而另一批人被称为美食家。

有的同学翘课是为了体验那种冒险的感觉，因为你永远不知道下一堂课老师会不会点名。这一点，想必翘过课的同学都能明白。

有的同学仅仅是想多睡一会儿罢了。

有的同学一心想上王者，在荣耀的路上越走越远。

有的同学是因为玩了一整夜的手机。

有的同学是因为前一天晚上写了整夜的代码，或者是正在键盘上敲击下一段段程序。

有的同学是因为完全可以自学，没有必要来上课。

** 翘课的境界取决于为什么翘课，或者说翘课的时间用去干嘛了。**

倘若有了清楚的规划、目标，有计划的翘课是很好的。** 哪怕退学也不无不可。**

*******************************************



#### ** 如何翘课，这是一门很深的学问。**

根据我们小组五人多年翘课的经历，总结了一些，仅供参考。

常规的方法有如下几种
- **寝室间互帮互助，建立起深厚的革命友谊，互相答到 **
  这种方法常常在大规模点名的时候失效

- 通过理性分析，**预测点名还是不点名**
  比如上堂课点名了，下堂课很可能不点名
  比如周一上午的第一节比较容易点名
  比如假期前的最后一堂课容易点名
  雷雨天气更容易点名

这些方法虽然可以起到一定的帮助作用，但是比如我前面提到的A君，每逢他翘课，老师都点名了。他来的时候却不点名。

这说明了**翘课是有风险的。**

******************************

#### ** 这里有一个更加优雅的翘课方法 **

**那便是不要有选择性的翘课。也就是说要一翘到底。**

因为老师总是要点名的，倘若你想根据套路来规避老师点名，可以想象，几乎是必然会失败的。**更何况女人心思难猜，更是难上加难了。**

**翘课的时候要大胆一点，要果断一点。**既然决定了翘课，就要承担相应的后果。一翘到底在我看来是最好的办法，因为这样你不用忧心老师是否点名与否，你也不会去考虑下堂课老师是否点名。

就拿我们小组的柳安宇来说，大一的军事理论课，他不曾去上过一堂课，直到快要期末了，他才去上第一堂课。恰恰这堂课，老师问他几次没来上课了，两次还是三次还是几次。

**柳安宇回答到，这是我第一次来上课。**

