---
title: 百度面经(大三上)
date: 2017-11-28 22:51:18
category: 代码人生 
tags: 面试
---
### ** Preface **

本文首发于工作室博客。这段时间也挺忙的,今天才搬到自己博客来。

之前大二的时候面试了百度和腾讯,当时百度止步于最后一轮技术面,腾讯二面说希望收大三实习后能够留下来的同学。**总之就是都挂了**。加之准备研究web之外的其他领域,也没有面试实习的打算。十月下旬意外收到了百度hr的电话,就安排了面试。

大二面试过后写了两篇博客,链接贴在这儿。

[这是二零一七年的春天](http://www.sail.name/2017/03/25/the-spring-in-2017/)
[腾讯阅文前端面试记录(大二)](http://www.sail.name/2017/07/20/an-FE-interview-of-tencent-yuewen-in-my-sophomore-class/)

**************************

### ** 一面(63min) **

- 盒子模型
- 垂直居中(display:table-cell)有哪些解决方案
- 清除浮动，几种方案
- flex
- BFC(父子元素嵌套,对谁设置BFC),BFC原理，如何设置
- 响应式开发 （媒体查询,vw,vh,rem,flex）
- HTML5用过吗
    - 这里我说了`websocket`，然后聊了几个相关的项目
    - 一些语义化标签
    - localstorage，这里结合维护的[嘉明](http://wander.leanote.com/)的毕业留言板项目聊了聊
- 闭包
    - 这里做了一道题,题目我忘了
- 闭包应用场景	
- 然后这里就讲到了jq源码，以及jq写插件
- jq中的$符号,fn,原型链
- jq源码看过吗
    - 然后就开始聊源码,这里聊了挺久的,因为我自己封装了一些简单jq函数，就被问到如何同时引入jq，然后又用了自己封装的,如何解决
- 跟着聊了下模块化的一些解决方案
- 模块化聊完,很自然的就聊到了ES6。
    - 还问了提升的问题,var 和 let的不同，结合js运行机制解释
- 用过哪些数据库
- 数据库的设计
- php中的mysql,mysqli,pdo库,查询api
- php中的两种引入文件方案,以及有什么不同(include , require)
- 用过Laravel吗
- thinkphp源码
- 远程线上coding,两个题,一个是写一个快排,一个是用PHP和JS写单例模式

** 但是那天面试官网不好,无奈之下,让我把代码将给他听 **

- 快排代码,快排的改进,快排什么时候最糟糕,快排的思想
- 然后讲了下单例模式的实现
- 接着聊到了this的指向问题,以及new的过程 (这儿感觉叙述得不是清楚，一开始他给我叙述的题目,都理解错了,大脑还停在设计模式,后来又交流了下,才明白了面试官想问什么)
- 跨域
    - 这里讲了几种解决方案
    
    
- 聊了聊工作室团队合作的问题,我说我们的项目很多都是一个人写前端,一个人后端，面试官还挺惊讶的,说他们当初都是两三个人负责前端，两三个负责后端，每个人负责一些模块。然后说这样岂不是几乎用不到git进行团队合作了
- 然后还聊了些其他，一些学习方面的问题，包括各自的工作室交流。说我学的东西挺多的，接下来要注意多深入到源码级别的,再多读些源码。
- 面试时间持续得较长,有的问题可能被我遗忘了

这次百度一面是唯一一次面试官既没让我自我介绍,也没问我有什么想问的问题

** 然后面试管告诉我二面面试官今天请假了,让HR再和我约时间二面 **

**********************

### ** 二面(42min) **

- 用过哪些数据库
- 一般用什么数据库做项目
- 讲见数据库的引擎
- 数据库的索引,以及优、缺点,为什么
- 聊项目(简历上的,github上的)

** 二面的大部分时间都聊项目了,聊了4个项目左右的样子,因为每个人项目不一样,聊得比较细节,就不写出来了 **

- 遇到了什么难忘的bug,怎么解决的
- 还有什么想问的吗
    - 如果二面能够通过的,还有三面吗(对,总共有三轮面试)
    - 问了下react,lisence的问题

二面是那天下午4点10分结束的,4点20分收到了hr的邮件,说通过了二面。
接着就约了5点进行第三轮面试。
过了五分钟,收到邮件,说三面面试官有一个会议,然后又再约了下面试时间。

*************************

### ** 三面(70min) **

- 自我介绍
- 聊了简历上的一个项目,面试官让我把这个项目完整的讲下,从项目的idea产生到最后部署
    - 这儿就讲了很久,一边讲的时候,面试官会给一些分析、建议
- 项目遇到的bug，怎么解决的
- 然后让我再审视下这个项目,讲讲觉得有哪有些地方是做得不够好的
- 接着面试官,又问,如果重新做一次项目,之前存在的问题,会如何改进
- 讲讲一个项目,开发的完整流程
    - 这里我说漏了测试(测试也很重要,这点我做得很糟糕)
- 团队合作开发存在的问题怎么解决的,遇到和他人意见冲突时,怎么做的
    - 给我提了一些建议
    - 说公司团队内部,一个对内的小项目,团队内部可能会先讨论一周,具体到编码规范,模块,函数名,这些都要大家事先约定好,还要做code review
- 介绍你们工作室
- 怎么带团队的
- 兴趣爱好,技术的以及非技术的
- 家在哪儿
- 能够接受加班吗
- 怎么看待加班这件事
- 你的技术规划,职业规划
- 说说自己的优、缺点
- 对技术发展怎么看的
- 除了web以外,还有学习什么吗
- 部门技术栈和你预期可能不大一样，怎么看
- 给你介绍下我们部门
- 实习时间

三面面了很久。几位面试官都很nice。第二天HR通知过了,给了offer。

***********************

** 本来是没准备这么快出去实习的。面试前几个月,自己做的开发都比较少,看的书反而多些,是希望自己能够更加深入。**

** 计划赶不上变化。继续加油！**
